---
_edit_last: "2"
_jetpack_related_posts_cache:
  8f6677c9d6b0f903e98ad32ec61f8deb:
    expires: 1771527608
    payload:
      - id: 141
      - id: 3163
      - id: 224
_wpcom_is_markdown: "1"
author: guisho
categories:
  - mis-escritos
date: "2005-12-12T19:13:11+00:00"
guid: http://guisho.com/?p=13
parent_post_id: null
post_id: "13"
rank_math_internal_links_processed: "1"
rank_math_robots:
  - index
title: Un poco de nada
url: /10/
views: "904"

---
Tantas cosas estuve pensando anoche, más bien durante todo el día. Aunque no he escrito mayor cosa en el blog, he escrito un montón en mi máquina. Muchas ideas, muchos proyectos. Vamos avanzando. Ya una semana más y se acaba la U, y un poquito más y ya tengo vacaciones. Todavía no sé que hacer para año nuevo y para vacaciones. Me llama la atención hacer un viaje a lo mochilero por Guate, o irme a Utila, Nicaragua, no sé, aunque ya me tendré que ir decidiendo. Igual tengo que empezar a buscar aleros, pero sino igual me voy solo.

Uno de los temas que más me invadieron ayer fue ese de la soledad. Las últimas semanas he estado disfrutando de esa soledad tan sana y tan deliciosa que a veces se siente. Creo que esta es la época de mi vida en la que debo de estar solo, ya vendrán las épocas en las que no, pero una fuerza interna en mí me llama a la soledad. No sé si soledad es la palabra, tal vez es más algo como "solitariedad", porque desde otro punto de vista, esta ha sido la época en la que menos solo he estado, aunque por ratos me sentí muy solo. Es algo difícil de definir. Siempre me he considerado un poco solitario, pero eso no quiere decir para nada aislado. Bueno, esa ya son cosas que con un trago en la mesa y una persona inteligente me gusta ponerme a discutir....

